---
layout : post
title :  "Bayes Theorems & Conditional distribution"
category :
	- Statistics
author_profile : true
sidebar_main : true
tag :
	- Bayes
date:   2019-10-13
---

## Bayes Theorems & Conditional distribution


* 이글은 확률의 입문 제 9판 (Sheldon Ross 지음)을 참고하였습니다.

##1. 조건부 확률과 독립
만일 $$$P(F)>0$$$이면 다음과 같이 정의한다.
$$
P(E|F) = P(EF)/P(F)
$$

만일 $$$E$$$와 $$$F$$$를 각각 두 주사위 눈금의 합이 8인 사건과 첫 번째 주사위 눈금이 3인 사건이라 하면,
방금 구한 확률을 **$$$F$$$가 발생했다는 조건이 주어졌을 때, $$$E$$$가 발생할 조건부 확률**이라고 하며 다음과 같이 나타낸다.
$$P(E|F)$$

즉, **$$$F$$$ 가 새로운, 혹은 축소된 표본공간**이 된다. 그러므로 사건 $$$EF$$$ 가 발생할 확률은 $$$F$$$ 의 확률에 관한 $$$EF$$$ 의 확률과 같다.

반면, 조건부확률을 이용하면 $$$P(EF)$$$ 을 또 다른 조건부확률로 구할 수 있다.
$$
P(F|E) = P(FE)/P(E)
$$
$$
P(F|E)P(E) = P(FE)
$$
$$
P(E|F) = P(EF)/P(F) = P(F|E)P(E)/P(F)
$$
그러므로, 우리는 어떠한 A의 사건이 일어났을 때, 다른 B의 사건이 일어날 확률을 구할 수 있게 되었다.
이러한 조건부확률을 통해서 임의의 개수의 사건들에 대해 교집합의 확률에 관한 식인  **곱셈법칙**을 만들 수 있다.

**곱셈법칙**이란,
$$
P(E_1E_2..E_n) = P(E_1)P(E_2|E_1)P(E_3|E_1E_2)..P(E_n|E_1E_2..E_{n-1})
$$

ex) 교통사고가 $$$N$$$년 연속으로 날 확률은

1년째 해에 교통사고가 날 확률 $$$*$$$ 1년째 해에 교통사고가 난 경우 (조건부확률) 2년째 해에 교통사고가 날 확률 $$$*$$$ 1,2년째 해 모두 교통사고가 난 경우(조건부 확률) 3년째 해에 교통사고가 날 확률 $$$*$$$..1~N-1년째 해 모두 교통사고가 난 경우(조건부확률) N년째 해에 교통사고가 날 확률로 계산 가능하다.


##2. 베이즈 공식

그렇다면 $$$P(E|F)$$$에서의 $$$E$$$를 effect (결과)가 일어날 사건, $$$F$$$를 fact (원인, 사실)이 일어날 사건이라고 하자. 그렇다면, 결과를 알았을 때 어떤 원인에 의해서 나타나는지 계산할 수 있을까?

베이즈 공식을 이용한다면 가능하다!

이 공식을 이용하여 우리는 보험 계약자가 사고성향이 있는 사람일 확률을 계산하고, 질병 검사에서 양성인 사람이 정말 병에 감염되었을 확률을 계산하고, 용의자의 새로운 특징이 발견되었을 때 수사관이 그 용의자가 범인임을 어느정도 확신할 수 있는지 계산할 수 있다. 더군다나 새로운 증거가 나타날 때 어떤 가설에 의한 확률의 변화를 통해 승산을 결정할 수 있다.

베이즈 공식은 간단한 성질에서 시작한다.
$$
E = EF \cup EF^c
$$
사건 $$$E$$$는 $$$E$$$와 $$$F$$$에 모두 포함되거나, $$$E$$$에는 포함되지만 $$$F$$$에 포함되지 않거나 둘 중 하나라는 것.

$$$EF$$$와 $$$EF^c$$$는 명백히 상호배반이므로, 위에서 알게된 조건부확률을 이용하면,
$$P(E) = P(EF) + P(EF^c)
$$
$$
P(E) = P(E|F)P(F) + P(E|F^c)P(F^c)
$$

쉽게 말하면, $$$P(E)$$$를 구하기 너무 복잡할 때, 우리는 조건을 걸어서 더 쉽게 $$$P(E)$$$를 구하고자 하는 것이다.
사건 $$$F$$$가 주어졌을 때 $$$E$$$의 조건부 확률과, 사건 $$$F$$$가 발생하지 않았을 때 $$$E$$$의 조건부 확률의 가중평균을 구하는 것이다. (놀랍게도 먼저 어떤 다른 발생의 발생여부를 조건으로 하여 사건의 확률을 결정할 수 있기 때문에 매우 유용한 공식이다.)

직접 사건의 확률을 계산하기는 어렵지만, 어떤 다른 사건의 발생 여부를 알면 계산이 간단해진다. 

ex) 운전을 험하게 하는 사람이 주어진 1년 기간 내에 사고를 당할 확률이 0.4, 안전운전자가 주어진 1년 기간 내에 사고를 당할 확률이 0.2이라고 하자. 인구의 0.3이 운전을 험하게 한다고 가정하면, 새로운 계약자가 보험에 가입한지 1년 이내 사고가 발생했을 때, 그 계약자가 운전을 험하게 했었을 확률을 계산할 수 있다.

$$$P(A)$$$를 계약자가 가입한지 1년 내로 사고가 발생할 사건, $$$H$$$를 운전을 험하게 하는 사람이라고 하자.
$$P(A) = P(A|H)P(H) + P(A|H^c)P(H^c)
$$
$$
=(0.4)(0.3) + (0.2)(0.7) = 0.26
$$
그렇다면, 1년 이내 사고가 발생한 계약자가 운전을 험하게 할 확률은
$$
P(H|A) = P(HA)/P(A) = P(A|H)P(H)/P(A)
$$
$$
=(0.4)(0.3)/0.26 = 6/13
$$

그러므로 우리는 0.4615의 확률로 사고당한 계약자가 운전을 험하게 한다고 예측할 수 있다.

$$$P(E|F)$$$에서의 $$$E$$$를 effect (결과)가 일어날 사건, $$$F$$$를 fact (원인, 사실)이 일어날 사건이라고 했었다. 만약.. 결과를 일어나게 하는 원인이 여러가지라면?  
사건 $$$F_1,F_2,F_3, F_4, ..F_n$$$이 일어났다고 가정할 때에도 우리는 $$$P(E)$$$를 계산할 수 있다.  
$$P(E) = 	\sum_{i=1}^N P(EF_i)
$$
$$P(E) = 	\sum_{i=1}^N P(E|F_i)P(F_i)
$$

자 이제 다 왔다.
**영국의 철학자 토머스 베이즈(Thomas Bayes)**가 발견한 일반화된 베이즈공식을 보자.
$$
P(F_j|E) = P(EF_j)/P(E)
$$
$$
=P(E|F_j)P(F_j)\over \sum_{i=1}^nP(E|F_j)P(F_j)
$$

여기서 사건($$$E$$$)이 발생하고 나서 우리가 어떤 원인($$$F_j$$$)이 일어날 확률  $$$P(F_j|E)$$$  을 **사후확률**이라고 부르고, 사건($$$E$$$)이 발생하기 전의 확률  $$$P(E|F_j)P(F_j)$$$을 **사전확률**이라고 한다.

만일 $$$F_j$$$를 어떤 주제에 관한 가능한 '**가설**'로 생각한다면, 베이즈 공식은 실험이 실행되기 전에 세운 이러한 '**가설$$$F_j$$$**'에 대한 의견이 '**실험에 의해 생성된 증거**$$$E$$$'에 의해 어떻게 변하는지 보여 주는 것으로 이해할 수 있다.


##3. 확률변수가 두 개 이상일 때 : 조건부 분포

그 전에 확률변수란 무엇인지 알아보자.. 

확률변수란, 표본공간에서 정의된 실수값 함수이다.

즉, 우리가 주사위의 값 자체가 아니라, **주사위의 합 = 5인 경우**를 찾을 때, 즉 우리의 관심의 대상이 되는 양이 확률변수이며, 이는 함수로 표현된다! 확률변수의 종류는 여러가지가 있다.

- **이산확률변수**
1.베르누이 확률변수
2.이항 확률변수
3.푸아송 확률변수
4.기하 확률변수
5.음이항 확률변수


- **연속확률변수**
1.균일 확률변수
2.정규 확률변수
3.지수 확률변수
4.감마 확률변수
5.와이블 확률변수.. 등등


_ _ _
*여기서부터는 이산확률변수 및 연속확률변수의 pdf(Probability Density Function)와 cdf(Cumulative Distribution Function)를 숙지하여야 이해하실 수 있습니다. 흐름 상 이를 생략함을 알립니다.


만약 확률변수 X와 Y가 주어져 있다면, X와 Y는 같은 분포임을 가정하자.
임의의 두 사건 X와 Y에서 Y가 주어진 경우 이산확률변수 / 연속확률변수 인지에 따라 해결방법이 상이하다.

- **이산확률변수인 경우**

$$
P_{X|Y}(x|y) = P[X = x | Y = y]
$$
$$
 ={ P[X = x | Y = y] \over P[Y=y]}
$$
$$
 ={ P_{x,y}(x,y) \over P(y)}
$$

$$$X$$$와 $$$Y$$$가 이산확률변수인 경우, $$$ P_{x,y}(x,y)$$$는 $$$y$$$가 정해져 있기 때문에, 주어진 $$$y$$$에서 분포된 $$$x$$$의 확률을 찾아 더하면 된다. 예시를 보자.

ex) X와 Y의 결합확률질량함수 $$$p(x, y)$$$는 다음과 같다.
$$p(0.0) = 0.4
$$
$$p(0.1) = 0.2
$$
$$p(1.0) = 0.1
$$
$$p(1.1) = 0.3
$$
$$$y=1$$$이 주어진 경우 $$$X$$$의 조건부 확률질량함수를 계산해보자.  
(이산확률변수인 경우)  
조건인 $$$y=1$$$인 경우를 계산하면
$$p_Y(1) = \sum_x p(x, 1) = p(0.1) + p(1,1) = 0.5
$$
$$
p_{X|Y}(0|1) = {p(0,1)\over p_Y(1)} = {0.2 \over 0.5} = {2 \over 5}
$$
$$
p_{X|Y}(1|1) = {p(1,1)\over p_Y(1)} = {0.3 \over 0.5} = {3 \over 5}
$$

대신, 만일 $$$X$$$와 $$$Y$$$가 독립이면, $$$P_{X|Y}(x|y) = P[X=x]$$$와 동일하다.  


- **연속확률변수인 경우**

연속확률변수인 경우에는

$$
f_{X|Y}(x|y) = {f(x,y)\over f_y(y)}
$$
위 식의 왼편에 $$$dx$$$($$$x$$$에 대해 편미분)를, 오른편에 $$$(dxdy)/dy$$$를 곱하면 다음이 성립한다.
$$
f_{X|Y}(x|y) = {f(x,y)\over f_y(y)}
$$
$$
= {p[x \le X \le x + dx, y \le Y \le y +dy]\over P[y \le Y \le y +dy]}
$$

즉, $$$Y$$$가 $$$y$$$와 $$$y+dy$$$ 사이라는 조건이 주어진 경우, $$$X$$$가 $$$x$$$와 $$$x+dx$$$사이일 조건부 확률을 나타낸다.

$$$Y>y$$$라는 조건이 주어진다면, 조건부 누적분포함수 (Conditional Cumulative Distibution Function) 는 이렇게 정의된다. (조건은 $$$Y>y$$$ 이외에 어떤 것이 와도 상관없다.)
$$F_{X|Y}(X\le a |Y=y) = P[X \le a | Y = y] = \int_{-\infty}^{a} f_{X|Y}(x|y)\, dx
$$

즉, 우리는 $$$Y=y$$$라는 조건을 바탕으로 $$$f_y(y)$$$를 구한다. 
(결합밀도함수를 $$$x$$$에 대해 적분하여 주변확률밀도함수 $$$f_y(y)$$$를 구할 수 있다.)
그 후 $$$f_y(y)$$$를 분모, $$$X$$$와 $$$Y$$$의 결합밀도함수를 분자로 놓는다.

ex) $$$X$$$와 $$$Y$$$의 결합확률밀도함수가 다음과 같다.
$$
f(x,y) = \begin{cases}
2e^{-(x+2y)}\, & \mbox{x > 0, y >0} \\
0, & \mbox{otherwise}
\end{cases}
$$
$$$Y>3$$$일 때, $$$X>3$$$인 조건부 확률밀도함수를 계산해보자. (연속확률변수인 경우) 결합밀도함수 $$$f(x,y)$$$를 $$$x$$$에 대해 적분하여 주변확률밀도함수 $$$f_y(y)$$$를 구할 수 있다.
$$f_y(y) = \int_{0}^{\infty}2e^{-(x+2y)}dx =  2e^{-2y}
$$

$$
f_{X|Y}(x|y) = {f(x,y)\over  2e^{-2y}}
$$
$$
f_{X|Y}(x|y) = {2e^{-(x+2y)} \over 2e^{-2y}}
$$
$$$Y>3$$$일 때, $$$X>3$$$인 조건부 확률밀도함수는
$$= {p[3 < X , 3 < Y]\over P[3 < Y]}
$$
$$
f_{X|Y}(x>3|y>3) = {\int_{3}^{\infty}\int_{3}^{\infty}{2e^{-(x+2y)}dydx} \over  {\int_{3}^{\infty} 2e^{-2y}}dy} = e^{-3}
$$








